## 들어가기 전

### 가상화란?

#### 가상화란 컴퓨터의 물리 리소스(서버, 네트워크, 저장소 등)을 추상화하여 사용자들이 물리 리소스의 내부를 잘 모르더라도 쉽게 사용할 수 있도록 하는 기술이다.

### 컨테이너란?

####  어플리케이션을 작동시키기 위해 필요한 라이브러리나 어플리케이션 등을 하나로 모아, 마치 별도의 서버인 것처럼 사용할 수 있게 만든 것. 컨테이너는 오버헤드가 적기 때문에 가볍고 고속으로 작동하는 것이 특징이다.

### 이미지란?

#### 컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정 값 등을 포함하고 있는 것으로 상태값을 가지지 않고 있다. 

# Docker

#### Go언어로 작성된 리눅스 컨테이너 기반으로 하는 오픈소스 가상화 플랫폼이다.
#### 이를 통해 애플리케이션을 컨테이너로 패키징할 수 있다. 컨테이너를 이용해 애플리케이션 소스 코드를 임의의 환경에서 해당 코드의 실행에 필요한 운영체제(OS) 라이브러리 및 종속 항목과 결합하는 실행 가능한 표준 컴포터넌트화 한다.

#### Docker를 사용하지 않고도 컨테이너를 구축할 수 있지만, Docker 플랫폼을 사용함으로서 보다 손쉽고 간편하게 보다 안전하게 컨테이너를 빌드, 배치 및 관리 할 수 있다.

#### Docker는 기본적으로 개발자가 단일 API를 통한 업무 절감 자동화와 간단한 명령어를 사용하여 컨테이너를 빌드, 배치, 실행, 업데이트 및 중지할 수 있도록 해주는 툴킷(toolkit)이다.

## 컨테이너의 작동 방식

#### 컨테이너는 Linux 커널에 빌드된 가상화 기능과 프로세스 격리를 통해 가능하게 되었다. 하이퍼바이저를 통해 다수의 가상 머신(VM)이 단일 하드웨어 서버의 CPU, 메모리 및 기타 리소스를 공유하는 것과 거의 유사한 방식이다. <b>결과적으로</b> 컨테이너 기술은 애플리케이션 격리, 비용 효율적인 확장성, 폐기 가능성을 포함하여 VM의 모든 기능과 장점을 제공한다.

> **경량의 무게:** 오직 코드 실행에 필요한 OS 프로세스와 종속 항목만 포함하며 컨테이너 크기는 메가바이트(MB) 단위로 측정이 된다. 이는 기가바이트(GB) 단위로 측정이 되는 일부 VM의 경우 보다 하드웨어 용량을 잘 활용하며, 구동 시간이 훨씬 신속하다.

> **리소스 효율성 향상:** 컨테이너는 동일 하드웨어에서 애플리케이션의 다수의 사본을 여러 번 실행함으로써 클라우드 비용 절감으로 이어진다.

> **개발자 생산성 향상:** 컨테이너는 VM보다 빠르며 보다 간편한 배치, 프로비저닝 및 재시작이 가능하다. 따라서 이는 지속적 통합(CI) 및 지속적 딜리버리(CD) 파이프라인에서 사용하기에 이상적이다.

## Docker를 사용하는 이유

#### Docker는 다음을 가능케 하는 기술을 사용하여 기본 Linux 컨테이너화 기능을 향상시켰다.

> **개선되고 완벽한 이식성:** Docker 컨테이너는 데스크탑, 데이터 센터 및 클라우드 환경에서 수정 없이 실행된다.

> **보다 경량의 중량과 보다 미세한 업데이트:** 각 컨테이너에서 오직 하나의 프로세스만 실행할 수 있기때문에 업데이트나 수리를 위해 해당 파트 중 하나를 중지하는 동안에도 계속 실행될 수 있는 애플리케이션을 빌드할 수 있다.

> **자동화된 컨테이너 작성:** Docker는 애플리케이션 소스 코드를 기반으로 컨테이너를 자동으로 빌드할 수 있다.

> **컨테이너 버전화:** Docker는 컨테이너 이미지의 버전을 추적하고, 이전 버전으로 롤백하며, 버전을 빌드한 사용자와 빌드 방법을 추적할 수 있다.

> **컨테이너 재사용:** 새 컨테이너를 빌드하기 위한 템플릿처럼, 기존 컨테이너는 *기본 이미지*로 사용될 수 있다.

> **공유 컨테이너 라이브러리:** 개발자는 수천 개의 사용자가 기여한 컨테이너를 포함하는 오픈 소스 레지스트리에 액세스할 수 있다.

## Docker 툴 및 용어

### **DockerFile**

> 모든 Docker 컨테이너는 Docker 컨테이너 이미지의 빌드 방법에 대한 지시항이 포함된 단순 텍스트 파일로 시작된다. DockerFile은 Docker 이미지 작성 프로세스를 자동화한다. 기본적으로, 이미지를 어셈블링하기 위해 Docker 엔진이 실행할 명령행 인터페이스(CLI) 명령어의 목록이다.

### Docker 이미지

> Docker 이미지에는 실행 가능한 애플리케이션 소스 코드는 물론, 애플리케이션 코드가 컨테이너로서 실행해야 하는 모든 툴, 라이브러리 및 종속 항목들이 포함되어 있다. 
>
> Docker 이미지는 계층등로 구성되며, 각 계층은 해당 이미지의 버전에 해당한다. 개발자가 이미지를 변경할 때마다 새로운 최상위 계층이 작성되며, 이 최상위 계층은 이미지의 현재 버전으로서 이전의 최상위 계층을 대체한다. 이전 계층은 롤백을 위해 또는 다른 프로젝트에서 재사용될 수 있도록 저장된다.

### Docker 허브

> [Docker 허브](https://hub.docker.com/)는 스스로 "컨테이너 이미지의 세계 최대 라이브러리 및 커뮤니티"라고 부르는 Docker 이미지의 공용 저장소이다. 
>
> 모든 Docker 허브 사용자는 자신의 이미지를 마음껏 공유할 수 있다. 또한 이들은 컨테이너화 프로젝트의 시작점으로 사용할 수 있도록 Docker 파일 시스템에서 사전 정의된 기본 이미지를 다운로드할 수도 있다.

### Docker 레지스트리

> Docker 레지스트리는 Docker 이미지의 확장 가능한 오픈 소스 스토리지 및 분배 시스템이다. 레지스트리를 사용하면 식별을 위한 태깅을 사용하여 저장소에서 이미지 버전을 추적할 수 있다. 이는 버전 제어 툴인 git을 사용하여 수행된다.



출처: [IBM](https://www.ibm.com/kr-ko/cloud/learn/docker)

